Muito bem, pessoal! E aí? Conseguiram fazer?
Deu muito trabalho, né?
Mas será muito gratificante se você acertou.
Mas se você errou, vamos trabalhar nas dificuldades que você teve,
aonde emperrou para você montar o seu fluxo de caixa.
Vamos resolver no detalhe agora?
Não vai parar mais dúvida, pode ter certeza.
Vamos lá, olha lá!
Preparei de uma maneira bem didática para que todos entendessem.
Então, vamos lá à nossa correção.
Exercício 25º. Prometi a vocês que nós tínhamos 30 exercícios.
Estamos chegando lá, né?
25º exercício. Temos o balanço, temos a DRE, lucro de 56 mil.
Muito bem, olha lá!
Método indireto, foi o material que eu disponibilizei para vocês,
mas vocês podem ter feito em planilha Excel sem problema algum.
E o método direto, os dois métodos.
Vamos primeiro
pelo método indireto.
Olha lá!
Esse é o nosso fluxo de caixa.
Ou seja, nós partimos do resultado do exercício, 56 mil.
Aí nós vamos ajustar, vamos ajustar.
Ou seja, de antemão, eu já sei qual é o meu saldo do caixa.
É 8 mil. Por quê? Está lá, olha, 8 mil.
Se em 2023 eu tinha 20 mil de caixa,
equivalente de caixa,
e em 2024 eu tenho 8 mil,
o que significa dizer?
Que eu consumi caixa ao invés de gerar caixa.
Consumir quanto? 12 mil. 20 menos 8.
Então, vamos colocar o recheio aqui
para chegar nesses 12 mil que nós estamos vendo.
Então, partir primeiro do lucro, 56 mil lá da DRE,
que nós vimos agora há pouco.
Depois, aumento de duplicatas a receber.
Variação do balanço patrimonial.
VBP. 25 mil.
Se a gente for lá no balanço patrimonial,
vocês vão ver que eu tinha 50 em 2023
e tenho 75 em 2024.
50 e 75.
Portanto, aumenta ativo circulante,
diminui caixa. Olha lá, está negativo.
Olha a regrinha do slide 187 que eu comentei com vocês.
Aumenta ativo circulante,
diminui caixa. 25 mil.
O estoque.
Variação do balanço patrimonial.
Eu tinha 80, passou para 32.
Diminui ativo circulante, aumenta caixa.
Positivo, 48.
Estão entendendo?
Depois, terreno.
Variação do balanço patrimonial.
Eu não tinha nada em terreno.
Se tem 35,
significa que eu comprei.
Eu não tenho mais nenhuma outra informação,
como, por exemplo,
integralização de capital para o terreno.
Não tenho.
Então, saiu dinheiro no caixa. Olha lá.
Negativo. Saiu 35 mil.
Perfeito?
Ou seja, aumentou ativo não circulante.
Depois nós temos fornecedores.
Variação do balanço patrimonial.
15 mil.
Eu tinha 30, passei até 45.
Quando eu aumento passivo,
eu aumento caixa.
Portanto, ele é positivo, o fornecedor.
Estão compreendendo?
Depois nós temos salários a pagar.
Variação do balanço.
Eu tinha 25, passei até 15.
Portanto, tive uma redução de 10.
Reduzi o passivo,
reduz caixa.
Eu paguei 10 mil.
Provisão para imposto de renda.
Deu 5 mil.
Por que 5 mil?
E aí nós temos
a provisão do imposto de renda.
Variação do balanço patrimonial.
Eu tinha quanto?
Eu tinha 18.
Se eu tenho 23, aumentou 5 mil.
Aumenta passivo.
5 mil aumentou o meu caixa.
Aumenta passivo, aumenta caixa.
5 mil.
O capital.
Eu tinha 50 de capital.
Passou a ser 60.
Nada que aumentamos capital
com lucros acumulados, nada disso.
Portanto, é dinheiro.
Entrou grana na empresa.
Variação do balanço patrimonial.
10 mil.
Aí nós temos distribuição de lucro.
Opa!
Aí é uma conjuntura da DRE
mais a variação do balanço.
Por que?
Qual foi o meu lucro?
56.
Então, se eu tinha um lucro acumulado de 51,
mais
56 passou a ser
107.
Se sobrou 25,
82 eu paguei.
Portanto, olha lá.
Uma saída de 82.
Entenderam?
Olha só, eu botei aqui o cálculo.
Deu o lucro de 56.
Eu tinha 51
de lucros acumulados.
56 mais 51.
Porque o lucros acumulado da DRE
vem para dentro do balanço, perfeito?
Então, se eu tinha 51
veio mais 56, ficou 107.
Se sobrou 25,
significa que eu paguei 82
de lucro para os meus sócios.
Entenderam como é que a gente descobre?
Portanto, está lá uma saída
de 82 de caixa.
Depois eu tenho a depreciação.
Variação do balanço patrimonial.
Eu tinha de depreciação
36, passei
até 42.
Ou seja, diminuiu o meu resultado.
Mas não saiu dinheiro.
Então eu volto com ele.
Entenderam?
Portanto, fazendo as contas,
o caixa gerado não
gerou caixa, consumiu 12 mil.
Se vocês somarem tudo aí
aritmeticamente, vai dar 12 mil
negativo. Como o saldo inicial
era 20, 12 negativo
com 20 positivo, saldo
final, 8 mil.
Esse é um método indireto. Ou seja,
nós já sabíamos que era 12 mil.
Está lá
os 12 mil, nós apenas
colocamos o recheio.
Entenderam? Vocês viram que não é difícil?
Então, para a gente analisar,
pelo método indireto, nós
consumimos 12 mil de caixa.
Perfeito?
Esse é o método indireto. Acertaram aí?
Espero que sim, né?
Mas vocês viram passo a passo?
Se não entendeu, depois você volta
ao vídeo, volta novamente, porque eu expliquei detalhado.
E eu botei ali a sigla, variação do
balanço, DRE, para facilitar o seu
entendimento. Então,
se eu fizer qualquer coisa
que não está claro na DRE,
uma provisão, um ajuste,
e não informar, eu não fecho
o caixa. Eu não fecho.
Aí vocês podem somar que vai fechar bonitinho.